안녕하세요. 수능 완성 유형편입니다. 수학 1, 수학 2 저랑 같이 공부하고 있고요. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤입니다.
이 수능 완성을 시작한 것도 얼마 되지 않은 것 같은데 벌써 이번 시간에 1단원 거의 마지막 시간입니다. 최선을 다해서 선생님이, 1단원이래요. 수학 1 끝내드리도록 할 건데요.
저희 아이들이 이제 3월에 학교에 들어갔잖아요. 그런데 제 막내딸이 이번에 입학을 했는데, 며칠 전에 학교에서 이렇게 무슨 영상이 하나 왔어요.
그래서 봤더니, 학교 들어간 지, 입학한 지 100일째 되는 날이라고 이렇게 영상이 하나가 왔더라고요. 그런데 음악이 나는 나비라는 음악과 함께 이렇게 영상이 왔는데,
아이들이 실제로 그 배추흰나비를 키웠더라고요, 학교에서. 그래서 이제 100일쯤 됐더니 걔가 나비가 되어가지고 이렇게 팔락팔락 날아다니는 그 영상을 보내주셨더라고요.
그래서 아이들도 이렇게 잘 크고 있다. 나비처럼 잘 크고 있고, 아이들도 학교에서 애벌레, 알이 이렇게 막 부화하는 과정을 보면서
아이들이 진짜 굉장히 저희 아이도 엄마, 이게 나비가 되었어요. 이렇게 조그맣던 아이가 나비가 되었어요.
그러면서 배춧잎을 갉아 먹은 그런 모습들까지 보여줬었더라고요. 그러니까 여러분도 지금 되게 힘든 시기를 겪고 있겠지만,
하나하나 차근차근해나가면 반드시 여러분 이렇게 날개를 펼칠 그런 날이 올 거라는 거 꼭 기억하셨으면 좋겠고요.
저도 생각해 보면 고등학교 3학년 때가 가장 이제 정말 되돌리고 싶지 않은 시기였던 것 같아요.
그래서 정말 막 못생기고, 그렇죠? 힘 없고 그냥 만사가 막 귀찮고 그런데, 그럼에도 불구하고 공부는 해야 되고, 잠도 너무 많이 오고. 이런, 그런 시기였던 것 같은데요.
여러분 지금 잘 해결해 나가고 이겨내고 있으니까 힘내셨으면 좋겠어요. 이제 정말 수능 완성까지 하고 나면 거의 대부분의 산은 다 넘어가는 거거든요.
그러니까 여러분 잘하고 있다, 라고 생각하시고요. 이번 시간에 우리 수학1 거의 끝나는 시간인데요. 수학 1이 다 끝나고 나면 물론 수학 2도 있고 선택 과목도 있겠지만,
나 많이 칭찬해 주고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 아셨죠? 우리 수열 문제들 또 연결해서 풀어보도록 할 텐데요.
수열의 귀납적 정의에 대해서 우리가 배운 개념이라고는 2개밖에 없어요. 등차수열의 귀납적 정의, 등비수열의 귀납적 정의. 나머지는 다 뭐다?
선생님이 맨날 하는 얘기. 하나하나 차근차근이에요. 그러면 (가) 조건과 (나) 조건을 한번 볼게요. 2배의 a2+4배의 a3이 3이라고 되어 있어요.
그리고 다음 조건을 보면 이런 얘기가 나옵니다. 모든 자연수 n에 대하여 an은 -2분의 1의 a의 n+1이다, 라고 주어져 있습니다.
그렇다면 여러분이 지금 an과 a의 n+1항과의 관계인데요. 뭔가 곱셈으로 표현이 되어 있어. 그래서 얘를 살짝 우리가 바꿔볼게요.
양변에 -2를 곱하면 a의 n+1만 남게 되는 거지. 그리고 -2를 곱하면 -2배의 an이 되어서 얘 뭐예요? 등비수열의 귀납적 정의입니다. 그러면서 공비는 얼마이다?
-2인 등비수열이구나, 라는 것을 이렇게 표현한 거죠. 이 (나) 조건을 우리가 다시 한번 고쳐서 얘기하면 공비가 -2인 등비수열에 대하여
2배의 a2+4배의 a3이 3이다, 라는 말과 똑같은 거예요. 그러면 끝났어. 공비가 -2래요. 그리고 우리는 7번째 항이 궁금한데, 우선은 2배의 a2라고 놓고요.
4배의 a3은 우리가 앞에 a2가 있으니 a2 입장에서 생각해보면, a2에다가 공비 -2를 곱해낸 거지.
따라서 4배의 a3이라는 건 여기다 4배를 하면 -8a2가 되어서 이 값이 3이 되는 거야. 그러면 이거 계산하면 -6a2는 3이 되는 거고요. 따라서 a2는 얼마가 되었다?
-6으로 나눠주면 -2분의 1이 되었다, 라는 것까지 알 수 있습니다. 문제에서요 7번째 항을 물어보고 있고, 그러면 a2와 얼마 차이나? 5칸. 즉 r의 5제곱으로 나타낼 수 있죠.
a2는 -2분의 1이고요. 그리고 r이 -2의 5제곱이기 때문에 -2의 5제곱은 우리가 뭐라고 쓸 수 있어? -2의 5제곱으로 쓸 수 있고, 마이너스, 마이너스, 플러스 될 거고요.
2로 한 번 더 약분해서 쓰면 2의 4제곱, 즉 16이 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있습니다. 그냥 전형적인 등비수열의 귀납적 정의에 대한 문항이고요.
그래서 이렇게 여러분이 정리하고 마무리하시면 좋을 것 같아요. 다음 문제 넘어가 보도록 하겠습니다.
이번에는요 모든 항이 양수인 수열 an은 첫 번째 항이 2이고, 모든 자연수에 대해서 log의 2의 a의 n 곱하기 log2의 a의 n+1이 2n-1이래요.
여러분이 아무리 우리가 생각을 해봐도 로그에 대해서 가운데가 덧셈이면 뭔가가 계산이 될 텐데, 얘네들은 곱셈으로 표시가 되어 있고요.
그래서 뭔가 좀 다른 방법이 있나? 이런 것도 생각해 볼 수 있죠. log2의 an 전체를 우리가 bn이라고 하면, 얘는 뭐가 됩니까? 얘는 b의 n+1이래.
그래서 얘네들을 곱했더니 2n-1이야. 배운 적이 있어요, 없어요? 이런 걸 배운 적이 없어. 다시 한번 얘기할게요. 배운 적이 없는 아이가 나왔어.
그럼 선생님이 뭐라 그랬어요? 하나하나 차근차근이야. 그러면 여기에서 우리가 본다면 여기에 a1이 2라고 주어져 있으니까 뭐부터 찾아보는 거야?
a의 n+1을 하나하나 찾아낼 수밖에 없는 겁니다. 즉, n에다가 1을 대입할게. 그러면 얘는 뭐가 돼? log2의 a1이죠. 그런데 a1은 2였습니다.
그리고 log2의 a2가 n에다 1 대입하면 1이 된 거야. 그런데 log2의 2는 1이잖아요. 즉, 남은 것은 log2의 a2가 1이다, 라는 것이 남아 있고요. 따라서 a2는 얼마가 되었어?
2가 되었어, 라는 걸 알 수 있습니다. 그래서 a2가 2가 되었어요. 그럼 a5까지 가야 되는 거야. 따라서 n에다가 우리가 또 2를 대입할게요.
n에다 2를 대입하면 log2의 a, a2잖아요. 그런데 a2가 또 얼마였어? 2였어. 곱하기 log2의 n에다 2 대입하면 a3이 될 거고, n에다 2 대입하면 얼마가 돼?
3이 되었다, 라는 것을 알 수 있는데. log2의 2가 또 얼마입니까? 1인 거야. 따라서 log2의 a3이 3이 되어서 a3은요 뭐가 되었다?
2의 3제곱이 되었네요, 라는 것을 알아낼 수 있어요. 이번에는 n에다가 또 얼마 대입하자? 3을 대입하자. n에다 3을 대입하면 log2의 a3이죠. a3이 얼마예요?
2의 3제곱 곱하기 log2의 a4가 n에다 3 대입하면 얼마 됩니까? 5가 되었어요. 그런데 3은 어디로 나갈 수 있고? 앞으로 나갈 수 있고.
log2의 2는 1이기 때문에 3 곱하기 log2의 a4인 거야. 즉, log의 2의 a4는 얼마가 되어서? 3분의 5가 되어서 a4는요 2의 3분의 5제곱이네요, 라는 것까지 있어요.
우리 뭐를 찾아야 돼? a5를 찾아야 되기 때문에 여기로 가서 다시 한번 더 생각해보도록 할게요. 이번에는 n에다 얼마를 대입하자? 4를 대입하자.
n에다가 4를 대입하면 log의 2의 a4죠. a4가 얼마예요? 2의 3분의 5제곱이고요. 곱하기 log2의 a5가 n에다 4 대입하면 얼마 되었어? 7이 되었던 거야.
따라서 여기 있는 3분의 5가 앞으로 나가고, log 2의 2는 1이기 때문에 3분의 5의 log2의 a5는 얼마가 되었다? 7이 되었다, 라는 것을 알아낼 수 있어요.
그러면 우리가 양변에 5분의 3을 곱하면 log의 2의 a5는 5분의 21이 되어서 a5는요 2의 5분의 21제곱이에요, 라는 것까지 알 수 있습니다. 다 됐어요.
이때 log2의 a2분의 a5의 값을 구하라, 라고 되어 있습니다. log의 2의 a2는 얼마이고? 2이고. a5는 2의 5분의 21이었습니다. 그러면 우리 뭐부터 계산할까?
지수 계산부터 해야 되고요. 얘는 2의 1제곱이고, 2의 5분의 21제곱이기 때문에 2의 얼마가 된다? 5분의 21-5를 하면 16제곱이 되는 거야. 16제곱이 돼요.
좀 예쁘게 써드릴게요. 5분의 16제곱. 5분의 16제곱이 되어서 진수의 지수는 어디로 나갈 수 있고? 앞으로 나갈 수 있고.
log2의 2는 1이기 때문에 정답은 5분의 16이 되었어요, 라는 거 확인할 수 있습니다. 그래서 수열의 귀납적 정의에 대한 문제인데요.
선생님이 다른 특별한 기술을 전혀 사용하지 않았습니다. 우리가 배운 적이 없어요. 등차수열이나 등비수열에 대한 귀납적 정의 빼고는 배운 적이 없어.
그럴 때는 어떻게 하자? 하나하나 차근차근. 31번 문제로 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같습니다. 다음 문제 넘어가 보도록 할게요. 32번 문항입니다.
여기도 여러분이 잘 보셔야 되는 게 수열 an이 다음 조건을 만족시킬 때 4분의 첫째 항과 2번째 항의 곱을 물어보고 있는데. (가) 조건에서 모든 게 결정이 되어버렸습니다.
(가) 조건을 봤더니만 모든 자연수 n에 대해서 a의 n+1번째 항은 a의 n번째 항+4이다, 라고 되어 있어요. 뒤에 있는 항은 앞에 있는 항에다가 4를 더한 것이다.
여기에서 여러분이 알고 있어야 되는 건 뭡니까? 얘는 등차수열의 귀납적 정의가 되고. 따라서 공차가 얼마인? 4인 등차수열이다, 라는 것을 알 수 있어요.
즉, (가) 조건을 우리가 이렇게 표현할 수 있죠. 수열 an은 공차가 4인 등차수열이다. 그때 (나) 조건이 이렇게 주어져 있고,
이때 4분의 a1 곱하기 a2의 값을 구해내면 되는데, 우선은 여러분이 여기서 등차수열의 합이 주어져 있으니 등차수열의 합은 분모가 2가 됩니다.
그리고 1항부터 10항까지의 합이니까 10이 될 거고요. 일반적으로 지금 우리가 공차를 알고 있고, 딱 봐도 첫째 항을 구해야 되기 때문에
얘는 2배의 a1+, 10-1, 9 곱하기 공차의 모습으로 쓸 수 있게 되는 거죠. 그리고 여기도 a1에다가 a2가 궁금하죠. 그런데 a2는 사실은 뭐예요? a1 플러스 얼마가 되는 거야?
4가 되는 거야. 그래서 이렇게 놓고 우리가 문제를 해결해 보도록 하겠습니다. 얘는 그럼 뭐가 돼요? 2a1+36이 되어서 얘네들이 또다시 한번 더 약분이 이렇게 되는 거죠.
따라서 우리 끝까지 정리할게요. 얘는 10배의 a1+180은 2배의 a1+4가 된다. 한쪽으로 넘기면 8배의 a1은 180이 넘어가서 -176이 된다, 라는 것을 알 수 있고요.
따라서 a1은 -8, 2, 16이죠. 8, 2, 16. 8, 2, 16. a1은 -22가 된다, 라는 것을 알아낼 수 있어요. 따라서 우리 그대로 대입할게요.
-22에다가 곱하기, -22에다가 4를 더하면 a2가 되죠. 그래서 -18이고요. 얘를 얼마로 나누면 돼? 4로 나누어 주시면 되는 겁니다. 마이너스, 마이너스, 플러스 되고요.
2, 9가 되고요. 얘네들 11이 되어서 11 곱하기 9 하면 정답은 99가 되어요, 라는 것도 구해낼 수 있습니다.
그냥 이건 정말 전형적인 등차수열의 특징을 물어보는 문항이었고요. 등차수열의 귀납적 정의도 여러분이 이렇게 잘 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
이렇게 우리가 수열의 귀납적 정의에 대한 얘기들 연결해서 해볼 건데요. 필수 유형 다음 유형으로 넘어가면 좀 다양한 난이도가 높은 우리가 추론,
일반적인 추론 문제들이 나옵니다. 다음 문제 한번 살펴볼게요. 이 문제가 이번 2023학년도 대수능 문제인데요.
여러분이 이건 좀 유형적으로 팁을 하나 알고 있으면 문제 푸는 데 훨씬 더 도움이 많이 되거든요. 그걸 선생님이 한 번 더 강조해서 알려드리도록 하겠습니다.
우선 문제를 보면, 모든 항은 자연수래요. 모든 항이 자연수라고 주어져 있고요. 다음 조건을 만족시키는 모든 수열 an에 대하여
a9의 최댓값과 최솟값을 각각 M, m이라고 할 때 최댓값과 최솟값의 합을 물어보고 있습니다. 추론 문제라는 이유가 뭐냐 하면, a9의 최댓값과 최솟값이 있다는 거야.
즉, a9가 하나야? 여러 개라는 거야. 9번째 항이 여러 개래. 그중에서 가장 큰 값과 가장 작은 값의 합을 구하시오, 라고 되어 있는데. 갑자기 몇 번째 항이 나옵니까?
7번째 항을 주고 있어요. 7번째 항은 40이고요. 모든 자연수 n에 대하여 a의 n+2번째 항이 결정이 되는데 누구에 의해서 결정이 되냐면,
a의 n+1번째 항에 의해서 a의 n+2번 째 항이 결정이 돼요. 그런데 a의 n+1이 3의 배수인 경우에는 3의 배수인 숫자에다가 3분의 1을 곱하면 그다음 번째 항이 되는 거야.
그런데 a의 n+1번째 항이 3의 배수가 아닌 경우에는 a의 n+1번째 항에다가 그 바로 앞에 있는 a의 n번째 항을 더해서 a의 n+2번째 항을 결정하세요, 라고 되어 있습니다.
지금까지 많은 문항들이요 배수에 대한 얘기보다는 짝수나 홀수에 대한 얘기들이 많이 출제가 되었어요.
선생님이 항상 우리가 자연수라고 하면 짝수와 홀수로 나누어 생각할 수 있지. 자연수 어떤 아이들을 데리고 와도 하나는 짝수이고 하나는 홀수야. 그렇지?
짝수 아니면 홀수야. 그런데 이제 문제 난이도가 높아지면서 어떤 얘기가 나오냐면, 3의 배수와 3의 배수가 아닌 경우가 나옵니다.
그런데 여러분이 보면 3의 배수와 3의 배수가 아닌 걸로 이 문제를 나눠서 해결해야 될까? 아니라는 거예요. 모든 항이 자연수라고 했잖아.
그러면 자연수 입장에서 생각했을 때 3의 배수, 우리 알고 있어요. 그러면 나머지 아이들이 3의 배수가 아닌 건데,
걔네들을 그냥 모두 뭉쳐서 3의 배수가 아닌 경우라고 생각하면 될까? 아니라는 거예요.
이게 사실은 정수론적인 입장에서 어떤 자연수들이 있으면 걔네들은 3의 배수가 있어. 그러면 나머지는 어떻게 생각해야 돼?
3의 배수에다가 나머지가 1인 애들, 3으로 나눠서 나머지가 1인 애들,
3으로 나눠서 나머지가 2인 애들로 분류해서 문제 해결하세요, 라는 것으로 여러분이 해석을 해야 되는 거야. 자연수들이 있잖아. 그런데 기준이 주어진 거야. 3의 배수.
예를 들어 우리가 자연수를 이렇게 선생님이 4, 5, 6, 7, 8. 얘네들은 우리가 다 살펴봐야 되는데, 기준이 주어져 있어요. 뭐라는 기준이 있냐면, 3의 배수.
이런 애들이 3의 배수잖아. 그러면 얘네들은 3의 배수가 아닌 경우인데, 이렇게 생각하는 것이 아니고, 여러분이 여기 보면, 여기 있는 1이라는 숫자,
여기 있는 4라는 숫자, 여기 있는 7이라는 숫자는 3으로 나눠서 나머지가 얼마인 애들이야? 1인 애들이에요.
그리고 또 남은 아이들을 보면 2라는 숫자, 5라는 숫자, 8이라는 숫자는요? 3으로 나눠서 나머지가 2인 애들이거든.
그래서 문제 자체에서 3의 배수와 3의 배수가 아닌 경우라고 문제가 출제되었지만, 우리는 머릿속으로 뭐가 생각을 해야 되는 거야? 주황색은 뭐예요?
3의 배수인 경우야. 주황색 같은 경우는 우리가 뭐라고 놓고 생각하는 거야? 3의 배수, 즉 3k로 놓고 문제를 해결하시면 돼요.
그다음에 보라색과 같은 아이들은 3으로 나눠서 나머지가 1인 애들이잖아. 그런데 여러분, 물론 다양한 방법으로 우리가 표현할 수 있지만
얘는 3으로 나누면 3k 입장에서 생각하면, 1이나 4나 7이 되려면 -2를 하면 k에다 1 대입해봐요. 1이지. k에다 2 대입하면 4, k에다 3 대입하면 7이 나오게 되는 겁니다.
그러면 3으로 나눴을 때 나머지가 2인 친구들, 얘네들. 초록색 아이들은 뭐라고 표현하면 될까요? 3k-1로 표현하면 되는 거야.
그래서 문제 자체에서 3의 배수와 3의 배수가 아닌 경우라는 문제가 출제되기는 했지만, 우리는 머릿속으로 어떤 모습을 생각해야 돼?
3의 배수이거나 3으로 나눠서 나머지가 1인 아이들이거나 3으로 나눠서 나머지가 2인 아이들로 나누어 생각을 해봐야 되겠구나, 라는 생각을 하고 넘어가셔야 된다는 거야.
그래서 이 문제에서의 핵심은 바로 여기에 있었습니다. 그렇다면 이제 우리 한번 가보도록 할게요. 지금 보면 7번째 항이 40이다, 라고 주어져 있어요.
그러면 7번째 항이 40이야. 그러면 우리가 그다음 번째 항을 결정하는데, 40은 3의 배수가 아니잖아.
40은 3의 배수가 아니기 때문에 7번째 항만으로는 8번째 항이 결정이 안 돼. 몇 번째 항이 필요한 거야? 6번째 항이 필요한 거야. 그래서 우리가 기준을 나누어 주는 겁니다.
첫 번째, 6번째 항이요 3의 만약에 배수였다, 라고 해보자. 6번째 항이 3의 배수였다면 7번째 항은요 6번째 항에다가 3분의 1을 곱했지.
6번째 항에다 3분의 1을 했으니까 k였는데, 얘가 얼마였다는 거야? 40이었다는 거야. 그렇기 때문에 6번째 항이 얼마였다, 라는 것을 알 수 있어?
3 곱하기 40이니까 120이었을 거야. 그리고 7번째 항이 3의 배수가 아니기 때문에 8번째 항은요 6번째 항과 7번째 항을 더해주면 얼마가 된다?
160이 된다, 라는 것을 우리가 알아낼 수 있게 되는 거죠. 이렇게 되면 160을 또 다시 보는 거야. 얘 3의 배수예요? 아니잖아.
3의 배수가 아니기 때문에 우리는 9번째 항은 7번째 항과 8번째 항의 합이기 때문에 얼마? 200이 나오는구나, 라는 것을 하나 알아냈어요.
그래서 우리는 우선 첫 번째로 9번째 항을 하나 구해봤어요. 이번에는 두 번째 가볼게요. 선생님, 그런데요 6번째 항이요 3으로 나눠서 나머지가 1인 숫자라고 해볼게요.
그러면 6번째 항도 3의 배수가 아니었고, 그리고 7번째 항은 그냥 얼마였어? 40이었어. 그러면 7번째 항은 어디서 온 거야? 5번째 항과 6번째 항의 합에서 왔겠죠. 왜?
6번째 항이 3의 배수가 아니었기 때문에 7번째 항은 5번째와 6번째 항의 합으로 표현이 됐을 거야. 그런데 7번째 항은 40으로 주어져 있고요.
5번째 항에다가 6번째 항은 3k-2였던 거야. 그러면 우리는 5번째 항은 뭐라고 쓸 수 있어? 2가 넘어가면 42-3k로 쓸 수 있어서 실제로 우리가 어떤 숫자에서 중요한 건 뭐야?
얘가 3의 배수냐, 아니냐인데, 3으로 묶어내면 3, 1은 3. 3, 4, 12. -k가 되어서 얘는 3의 배수였던 거야. 즉, 5번째 항이 3의 배수였기 때문에
6번째 항은요, 3의 배수인 경우에는 그다음 번째 항이 3분의 1을 곱하면 14-k였는데, 우리가 a6을 뭐라고 놓고 시작했어요? 3k-2로 놓고 시작했거든.
한쪽으로 넘기면 4k가 되고, 한쪽으로 넘기면 16이 되어서 k의 값이 얼마이다? 4가 되는구나, 라는 것을 알 수 있어요. 따라서 우리는 6번째 항을 구해낼 수 있습니다.
4를 대입하면 12-2니까 10이 되는구나, 라는 것도 알아냈어요. 그러면 6번째 항과 그리고 7번째 항이 얼마였어요? 40이었다는 말이야.
그리고 3의 배수가 아니니까 8번째 항은 뭐가 됩니까? 얘랑 얘랑 더하면 50이 되었구나, 라는 것을 알 수 있고요. 얘도 3의 배수가 아니야.
따라서 9번째 항은요 8번째 항과 7번째 항을 더하면 90이 되는구나, 라는 것까지 알아냈어요. 따라서 9번째 항을 하나 더 찾아냈습니다.
이번에는 마지막 6번째 항이 어떤 경우에 대해서 우리가 살펴봐야 돼? 3으로 나눠서 나머지가 2인 경우예요.
따라서 세 번째, a6이요 3으로 나누어서 나머지가 2인 경우에 대해서 생각을 해볼게요. 마찬가지입니다. 7번째 항은요 5번째 항과 6번째 항의 합으로 우리가 쓸 수 있는데,
7번째 항은 40이고요. 5번째 항에다가 6번째 항은 3k-1이었던 거야. 그러면 5번째 항을 우리가 보면, 1이 넘어가서 41-3k가 되어서 얘도 3의 배수가 아닌 거죠.
그래서 우리 또 찾아가야 될 것 같아요. 6번째 항은요 그러면 어떻게 됩니까? 4번째 항과 5번째 항을 합으로 표현할 수 있는데, 6번째 항은 아까도 얘기했지만 3k-1이고요.
4번째 항은 몰라요. 5번째 항은 41-3k였구나, 라는 것을 알 수 있어요. 따라서 4번째 항은요, 넘어갔습니다. 6k 넘어갔습니다. -42가 되죠. 3으로 묶어볼게요.
2k-14가 되어서 3의 배수였던 거야. 4번째 항이 3의 배수였기 때문에 5번째 항은 여기다 3분의 1을 곱하면 2k-14의 모습이었겠죠. 그래서 우리 또 다시 볼게요.
여기서 우리는 k의 값을 구할 수 있을 것 같아요. 한쪽으로 모으면 5k가 될 거고요. 한쪽으로 모으면 55가 되어서 k의 값은 얼마이다?
11이 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 여기까지 됐죠? 그래서 우리 이제 또 계산해보도록 하겠습니다. 지금 a7이 얼마인 건 우리가 알고 있었냐면,
40인 거 알고 있었고요. a6은 k에다가 11을 대입하면 33-1이기 때문에 a6은 32가 되었어요.
그리고 7번째 항이 3의 배수가 아니었기 때문에 8번째 항은 얘네 둘을 더해주면 72가 되었는데, 얘는 3의 배수야. 따라서 9번째 항은요 3의 배수이기 때문에
3분의 1을 곱해주면, 3, 2는 6. 3, 4, 12. 해서 9번째 항이 얼마도 나올 수 있어? 24도 나올 수 있게 되는 겁니다. 그래서 우리는 모든 자연수들을 다 비교한 거야.
그래서 9번째 항이 이 3가지가 나오게 되는데, 가장 큰 항을 M이라고 했고요. 그리고 가장 작은 값을 m이라고 한다면 M과 m을 더하면
정답은 224가 나온다, 라는 것도 구해낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠? 그래서 선생님 지금 별다른 기술을 사용하지 않았어요. 그냥 계속 계산만 했어. 그렇지?
그래서 얘가 3의 배수냐, 아니냐만 확인을 해봤고요. 다만 어떤 숫자를 우리가 생각하는 데 있어서 자연수에 대한 조건이 나오는데, 배수에 대한 얘기가 나오잖아.
그럼 이 자연수를 3가지 유형, 즉 3의 배수 입장에서 3가지 유형으로 나타내 있다, 라는 거. 이 정도는 여러분이 알고 넘어가시면 충분히 문제 풀 때 많은 도움이 될 겁니다.
아셨죠? 이제 우리 또 다음 문항으로 넘어가 보도록 할게요. 이 문항은 사실은 여러분이 보면 알겠지만, an이 10보다 작을 때는 2배를 하고요.
an이 10보다 크거나 같을 때는 an에서 10을 빼래요. 그랬을 때 1항부터 20항까지의 합을 물어보고 있습니다.
딱 봐도 뭐예요? 규칙성을 찾거나 하나하나 계산해, 라는 뜻이에요. 첫째 항은 1이라고 주어져 있습니다. 그래서 첫째 항은 1이야. 1은 10보다 작지.
10보다 작을 때 2배 해서 다음 항을 쓰래. 그러면 a2는 2배 하면 2가 됐어요. 10보다 작죠. 그러면 그다음 항은 또 2배 하래. 4도 10보다 작죠.
그러면 여기도 2배 하면 8이 됐어요. 아직 10보다 작아요. 그럼 a5는 얼마가 됐다? 2배 하면 16이 되었어요. 그러면 10보다 커졌어.
그러면 그다음 번째 항은 an에서 10을 빼래요. 그래서 10을 빼면 6이 되었습니다. 그런데 얘는 10보다 작아졌어. 따라서 a7번째 항은 얼마가 됐다? 2배 하면 12가 되었어요.
이번에는 어때요? 10보다 커졌지. 그러면 여기는 10을 빼서 그다음 번째 항입니다. 그럼 얼마예요? 2가 되잖아. 2 어디서 봤어. 여기 있죠. 따라서 a8번째 항이 얼마?
2가 되는 거야. 그럼 또 다시 2배, 그다음에 2배, 2배 해서 똑같은 패턴이 반복되어서 나타나고 있게 되는 거죠.
그래서 여러분이 잘 기억해야 되는 건 우선 첫 번째 항은 1로 딱 고정이 되어 있고요. 그리고 두 번째 항에서부터 몇 번째 항까지? 7번째 항까지.
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 6개가 반복적으로 나타나고 있습니다. 그런데 항이 1항부터 20항까지거든요. 그래서 여러분, 어떻게 생각해야 돼? 우선은 첫 번째 항이 있고요.
a2+a3+ 해서 몇 번째 항까지? 7번째 항까지가 반복적으로 나타나는데, 항이 모두 20개이고, 하나 빼면 19개잖아. 그럼 얘는 몇 개였어?
2, 3, 4, 5, 6, 7. 6개였기 때문에 이런 거 몇 세트? 3세트가 있게 되는 거예요. 여기까지 이해됐나요? 이렇게 하고 나면 얘네들이 18, 19니까 마지막 20번째 항이 있겠지?
걔는 뭐랑 같을까? a2와 같아져서 2가 되는 거예요. 여기까지 됐죠? 그러면 a1은 얼마라고 되어 있고? 1이라고 되어 있고, 얘는 2가 우선 있고요.
우리는 이 값만 계산하면 끝나는 문제야. 그래서 여기서부터 여기까지를 우리가 계산을 하는데, 등비수열의 합을 이용해서 문제를 해결해도 돼요.
무슨 얘기냐면, 여러분이 2에서부터 16까지는 공비가 2인 등비수열이에요. 따라서 2에서 1을 빼고요. 첫 번째 항이 2였어.
그리고 2의 하나, 둘, 셋, 넷. 4제곱-1로 표현을 하고요. 얘네 둘은 더해주면 18이 됩니다. 그러면 분모는 1이기 때문에 2의 5제곱이 얼마가 되고?
32가 되고, 빼기 2에다가 +18을 하면 얼마가 된다? 48이 되는 거야. 그래서 여기서 얼마가 되는 거죠? 48 곱하기 3을 계산해 주시면 되는 거예요. 그러면 3, 8, 24죠.
3, 4, 12. 144에다가 3을 더하면 정답은 얼마가 된다? 147이 된다, 라는 것을 알아낼 수 있습니다. 규칙성만 발견하면 어렵지 않은 문항이었고요.
이런 것들 계산 실수하지 않도록 여러분이 항의 개수가 어떻게 되는지, 그리고 어디서부터가 반복해서 나타나는지만 좀 잘 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
33번 문항 해결해 봤고요. 다음 문제 넘어가 보도록 하겠습니다. 34번 문항입니다. 선생님은 이 문제를 처음에 조금 잘못 접근을 하다 보니 오히려 처음에 막 복잡하더라고요.
여러분도 그랬는지 모르겠지만 저랑 같이 살펴볼게요. 수열 an이 모든 자연수 n에 대하여 a의 n번째 항과 a의 n+1번째 항을 더하면
2분의 1n+2라는 우리가 배운 적 없는 수열의 귀납적 정의가 나왔어요. 그런데 25번째 항이 20인데, 첫 번째 항을 거꾸로 추론하래요.
그래서 제가 어떻게 했냐면, 거꾸로 가라고? 그러면서 an 번째 항은 뒤에 있는 -a의 n+1번째 항+2분의 1n+2를 가지고 25번째 항이기 때문에
n에다가 24부터 24, 23, 22, 이렇게 가려고 했어요. 하다 보니까 계산이 너무 복잡한 거야. 그럴 때는 과감하게 어떻게 해야 돼? 아니구나.
아니기 때문에 우리는 이제 다음 내용 어떻게 가는 거야? 선생님이 맨날 강조하던 대로 그냥 a의 n+1번째 항으로 가보자.
a의 n+1번째 항은 -an에다가 +2분의 1n+2가 되는구나, 라는 것을 알 수 있어. 그래서 문제에서 첫 번째 항을 물어봤어요. 나 첫 번째 항은 몰라, 지금.
그러면 우선은 n에다 1을 대입하면, 두 번째 항을 가보도록 할게요. 두 번째 항은 -a1+2분의 1 곱하기 1+2로 나타낼 수 있어요.
그러면 이제 n에다가 2를 대입하면 세 번째 항이지. 세 번째 항은 잘 보면, -a2예요. 여기다 마이너스를 붙이래. 그럼 부호를 다 바꿔주면,
a1-2분의 1 곱하기 1-2에다가 이만큼에다가 n에다 2를 대입한 2분의 1 곱하기 2+2를 계산하면 되겠지. 그러면서 여러분, 어떻게 해야 될 것 같아?
뭔가 패턴을 파악하기 위해서 어쨌든 -2랑 2는 사라지고요. 얘네들은 2분의 1이 있으니 a3은 a1-2분의 1의 1, 그리고 -2, 이렇게 쓸 수 있게 되는 거죠.
마이너스로 묶어낸 겁니다. 됐죠? 이번에는 n에다가 3을 대입해서 a4 구해보도록 할게요. a4는 -a3인 거야. 여기에서 부호를 바꿔주면 얘는 -a1이 되고, 부호 반대,
+2분의 1의 1-2가 되겠죠. 그리고 여기다 n에다 3을 대입하면 2분의 3+2가 되어서 우선은 -a1이 있고요. 얘는 2분의 1로 묶어내면 어떻게 됩니까?
1-2가 되고, 2분의 1이 나갔으니 +3이고, +2의 모습으로 쓸 수 있는 거야. 뭔가 여러분 패턴이 보이기 시작할 겁니다. a2가 -a1의 2분의 1 곱하기 1+2였어.
a4는요 -a1 똑같지. 그리고 2분의 1로 묶어내서 1-2+3까지 오고, +2가 됐어. 그런데 a3은 2가 사라져 있는 모습이야. 그래서 우리가 a5도 한번 생각을 해볼게요.
여기다 몽땅 다 마이너스를 붙이면 a1-2분의 1의 1-2+3이고요. 얘도 -2가 됐어. 거기에 이만큼이 더 더해져야 되는데, n에다 얼마 대입한 거야? 4.
따라서 얘는 2분의 1 곱하기 4+2가 되어서요 우선은 -2랑 2는 사라집니다. 그러면서 a1에 -2분의 1을 묶어내면 1-2+3, 그리고 -2분의 1을 묶어냈으니
-4의 모습으로 쓸 수 있게 되는 거야. 여러분이 쓰면서 느껴지죠. 지금 보니까 짝수 번째 항들의 패턴이 생기고요. 홀수 번째 항들의 패턴이 생겼어.
그런데 문제에서 지금 누가 주어져 있냐면, 25번째 항이 주어져 있습니다. 얘는 홀수 번째 항이야. 그래서 홀수 번째 항들의 특징은 a1에서 출발하고요.
-2분의 1로 묶여 있고요. 1-2+3=4, 이런 모습인데, 어디서 끝나는지 봐봐. 3일 때는요 -2에서 끝난 거야. 그리고 5일 때는요 -4에서 끝났어요. 따라서 25는 어디서 끝나야 돼?
-24에서 끝나야 되니, +23-24, 이렇게 쓸 수 있게 되는 거죠. 그런데 이 값이 문제에서 뭐라 그랬냐면, 20, 이렇게 주어져 있습니다. 그러면 이 부분 한번 볼게요.
여러분, 딱 봐도 2개, -1. 2개, -1. 2개, -1이잖아. 1부터 24까지 숫자 몇 개? 24개야. 그런데 2개씩 묶여 있으니까 12개의 -1이 있는 거고요. 따라서 얘는 얼마가 돼?
-12가 될 거고. 따라서 마이너스, 마이너스, 플러스 되고요. 약분하면 6이 남게 되는 겁니다. 즉, a1에다가 6을 더하면 20이기 때문에 a1은 얼마가 된다?
14가 된다, 라는 거 구해낼 수 있게 되는 거죠. 됐나요? 그래서 실제로 우리가 거꾸로 추론해 나가도 나쁘지 않은데, 하다 보니 계산이 너무 복잡해.
그러면 다시 원래대로 하자. 하나하나 차근차근. 이것만 여러분이 잘 기억하시면 34번 문항도 해결이 가능했을 겁니다. 이제 우리 또 35번 문항 넘어가 보도록 할게요.
35번 문항도 마찬가지입니다. 모든 항이 자연수인 수열이라고 되어 있어. 굳이, 굳이, 굳이 모든 항이 자연수인 수열이라고 얘기를 했고요.
이때 a의 n+1번째 항은요 an이 홀수일 때, n번째 항이 홀수일 때는 6을 곱하래. 그리고 n번째 항이 짝수일 때는 2분의 1을 곱해서 +1을 한 값으로 나타내라, 라고 했습니다.
그런데 3번째 항은 4라고 주어져 있어요. 3번째 항이 4이기 때문에, 그리고 a2가 a1보다 클 때 ak가 a2보다 작게 되는 20 이하의 자연수 k의 개수를 구하라, 라고 했기 때문에
1번째 항도, 2번째 항도, 그리고 k번째 항들도 다 찾아봐야 될 것 같아요. 어쨌든 우리가 먼저 해야 될 건 뭐예요? 2번째 항과 1번째 항을 찾아야 되기 때문에
우리가 여기에서 한번 살펴볼게. 지금 보면 우리는 거꾸로, 역으로 가고 싶잖아. 여기서 한번 살펴보는 거야. 그러면 a의 n번째 항이라는 것은
a의 n+1번째 항이 6an이니 a의 n번째 항은 6분의 1 a의 n+1인 거야. 언제? an이 홀수일 때. 그렇죠? 그다음에 여기서 우리가 살펴봅시다.
1이 넘어가면 a의 n+1-1이고요. 거기에 2배를 해주면 되겠지. 따라서 a의 n번째 항은 2배의 a의 n+1-1인 거야. 언제? an이 짝수일 때. 그래서 우리 갈 겁니다.
우리는 지금 세 번째 항이 4라고 주어져 있을 때 2번째 항을 찾고 싶은 거야. 그래서 3번째 항을 4라고 하면, 얘는 6분의 4가 되어서 3분의 2예요. 말이 되니?
모든 항은 자연수라고 했기 때문에 얘는 안 되는 거야. 그래서 a3에다가 4를 대입하면 4-1 하면 3이지. 3 곱하기 2 하면 6이 되어서 a2는 얼마가 되었다?
6이 되었다, 라는 것을 찾아냈습니다. 그래서 우리는 2번째 항은요 얼마였어요? 6이었어요, 라는 것을 찾아냈어. 이제 2번째 항이 6이었기 때문에
1번째 항으로도 가보도록 할게요. 1번째 항은 여기다가 6을 대입하면 6분의 6이니까 얼마가 돼? 1이 됐어. an이, a1이 홀수, 맞는 얘기죠. 그다음에 여기다 6 대입할게요.
6-1 하면 5, 2 10입니다. a1, 짝수, 둘 다 맞는데, 아까 문제에서 뭐라 그랬습니까? 이러한 조건이 하나 있었죠. a2보다는 a1이 크대요.
a2가 6이었기 때문에 a1은 얼마가 된다, 라는 것을 알 수 있어? 1이 된다, 라는 것도 알아낼 수 있어요. 그래서 우리가 거꾸로 가서 a2와 a1을 찾아냈습니다.
이제는 a3은 얼마였습니까? a3은 4라고 되어 있었고요. 이제는 ak가 a2보다 작아지게 되는 k의 값들을 찾을 거예요. 그래서 선생님 우선 써볼게.
a1은 1이고요, a2는 6이었고요, a3은 4였습니다. 여기까지 왔어. 이제 우리는 얘네들을 데리고 어디로 가야 돼? 뒤로 갈 거야. 그런데 a3은 4, 짝수야.
짝수일 때는 여기다가 4를 대입하면 2+1이니까 3이 됐지. 따라서 a의 4번째 항은 3이 되었어. 홀수일 때는 어떻게 하래? 6배에서 다음 항. a5는 얼마가 돼? 18이 되었습니다.
짝수일 때는 그다음 항을 어떻게 계산하라, 라고 했냐면, 2분의 1을 하면 굳이 +1을 하면 a6은 10이었구나, 라는 것을 알 수 있어요. 옆으로 가려니까 힘들지?
선생님이 밑으로 써드릴게요. a1이 1이었고, a3은 4였고, a4는 3이었고, a5는 18. a6은 얼마가 되었어? 10이 되었습니다. 이번에는 짝수야.
짝수일 때는 2분의 1을 곱하면 5가 됐고, +1을 하면 얼마가 되는 거야? 6이 되는 거야. 이거 어디서 봤죠? a2와 같아요. 즉, a7이 또 다시 6이 된 거야.
짝수니까 얘는 어떻게 되는 거예요? 2분의 1을 하면 3. 3+1 하면 4 나오지. 그래서 첫 번째 항은 1로 그대로 있고요.
a2에서부터 a6까지가 계속 반복해서 나타나는구나, 라는 것을 알아낼 수 있습니다. 여기까지 됐죠? 그런데 문제에서 뭐라 그랬냐면,
2번째 항보다 작아지는 값이 작은 항을 찾으래요. 2번째 항이 6이었기 때문에 값이 작은 항을 찾기 위해서 k는 우선 얼마인 게 가능해? 1인 게 가능해.
그다음에 k가 얼마인 것도 가능해? 3인 것도 가능하지. k가 얼마인 것도 가능해? 4인 것도 가능해요. 그다음에 선생님이 뭐라 그랬어요?
하나, 둘, 셋, 넷, 5개가 반복적으로 나타나고 있기 때문에 그다음에 우리가 나타낼 수 있는 건 뭐예요? 6, 7, 8. 8번째 항과 9번째 항도 뭐보다 작아? a2보다 작은 거야.
이런 식으로 여러분이 찾아낼 수 있게 되는데, 문제에서 뭐라 그랬냐면, 20 이하의 자연수 k의 개수를 물어봤습니다. 그냥 편하게 하면 돼요.
5씩 늘어나기 때문에 여기다 5 더하면 13이에요. 5 더하면 14죠. 5 더하면 18. 5 더하면 19가 되어서 20 이하의 자연수 k의 개수는
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 9개가 나오게 되는 겁니다. 그래서 정답은 몇 개가 된다? 9개가 된다, 라는 것을 알 수 있는데.
만약에 얘가 100 이하다, 라고 했다면 한 세트 내에서 나올 수 있는 게 2개잖아. 그러니까 그 세트가 모두 몇 개인지 확인한 다음에 1인 경우까지 더해 주시면 되는 거예요.
아셨죠? 이렇게 우리가 규칙성을 발견해서 문제를 해결하는 이러한 유형의 문제까지도 모두 살펴봤습니다. 이제 우리 마지막 유형으로 넘어갈 건데요. 바로 뭐예요?
빈칸 추론 문제입니다. 같이 한번 살펴볼게요. 이 빈칸 추론에 대한 얘기는 너무나도 말이 많은데요. 제가 항상 하는 얘기지만
우리가 무슨 이렇게 점쟁이도 아닌데 나올 거다, 나오지 않는다, 이런 걸 생각하지 않았으면 좋겠어요. 이번 시험에는 수열에서 빈칸 추론 문제가 나올 것이다.
이게 무슨 의미가 있습니까? 우리가 할 수 있는 건 뭐냐 하면, 빈칸 추론 문제가 나왔을 때 내가 어떻게 해결할 수 있느냐, 그걸 알고 넘어가시면 돼요.
이렇게 열심히 우리가 문제를 봤어. 이거 다 이해할 필요 있다, 없다? 없어요. 선생님 뭐라 그랬냐면, 빈칸 추론 문제가 나오면 빈칸에 뭐가 들어갈지만 잘 추론하면 되는데,
항상 우리 횡단보도 건너듯이 앞뒤 좌우 잘 살펴보면 돼요. 그래서 보면, 여기에 (가)가 있어. 이 (가)을 봤더니 어떤 얘기가 나오냐면,
k가 1부터 n+1까지 ak를 모두 더한 값이래. 그런데 뭔가가 있고요, 거기에 더하기에 이만큼이 더 더해져 있는 모습입니다. 그러면 우리는 어디로 가봐야 돼?
앞부분으로 가서 바로 위에 있는 걸 보면 이런 얘기가 나오죠. 뭐가 나오냐면, Σk는 1부터 m까지 ak라는 아이는 2의 m의 m+1제곱에다가 이거 쓰고 있는 거야.
-m+1 곱하기 2의 -m이다, 라는 얘기가 나오면서 우리가 그다음이랑 비교를 해볼게요. 여기가 지금 뭐가 된 거야? m+1까지의 합이야. 그런데 나는 뭐를 알고 있어?
m번째 항까지의 합을 알고 있으니 여기에 있는 아이가 궁금하면 여기에다가 얼마만큼? m+1번째 항만큼을 더해주면 되겠지. 그래서 다시 비교해 볼게요.
2의 m의 m+1-m+1의 2의 -m제곱. 그대로 여기 있는 거야. 얘가 뭐랑 같은 거예요? k는 1부터 m까지 ak랑 같기 때문에 우리는 뭐만 더해주면 돼?
m+1번째 항만 더해주면 되는 거야. 그러면 ak가 어떻게 생겼는지를 확인을 해줘야 되겠지. 그래서 an으로 가보도록 할게요.
an은 2의 2n-1 곱하기 2의 n의 n-1제곱에다가 +n-1 곱하기 2의 -n제곱인 거야. 얼마가 더해지고 싶다고요? m+1번째 항이 더해지고 싶은 거야.
따라서 우리는 여기 있는 n들을 다 찾아. n들을 다 찾아서 여기다 얼마 대입해? m+1을 대입하는 거예요. 그래서 얘를 보면, 2의 n+1을 대입하면, 2m+2-1이 되었죠.
그리고 곱하기 n에다가 m+1을 대입하면 2의 m+1이 있고, n+1-1이니까 m이 되는 거야. 더하기, 여기는 뭐가 됩니까? n+1=1이니까 m 곱하기 2의 -m +1이 된 거야.
그래서 여러분 지금 어디를 비교해야 되냐면, 여기에 더해진 모습이 a의 m+1번째 항인 얘였던 거야. 얘. 그래서 양쪽을, 저 안 나와도 좋으니까 잘 보세요.
보면, 여러분, 여기에 m 곱하기 2의 m-1제곱 있죠. 그다음에 여기에 2의 2m+2제곱-1이 있지. 따라서 (가)에는 뭐가 들어가는 거야? 이만큼이 들어가면 되는 겁니다.
선생님이 가서 (가)에다가 써놓을게요. 2의 m+1 곱하기 m. 얘가 (가)에 들어가면 되는 거야. 그래서 (가)에 들어갈 식을 우리가 찾았습니다.
이제는 (나)에 들어갈 식만 찾아내면 되는데, 우리 이제 볼게요. 얘랑 얘랑 뭐다? 같다, 라고 되어 있어. 얘랑 얘랑 같다, 라고 되어 있는데. 여러분이 이제 볼 거예요.
지금 봤더니만 여기에 또 다시 뭐가 나와? (가)가 나와. (가)로 묶어내래. 그래서 (가)를 봤더니 2의 m의 m+1이야. 그래서 또 봤더니, 여기도 2의 m의 m+1제곱이 있는 거야.
그러니까 얘네들로 묶어내면 (나)에는 뭐가 들어가야 될 것 같아요? 이만큼. 그리고 이만큼이 묶여서 들어갈 거고. 그렇다면 여기 있는 남은 애들이 어디로?
이만큼이 아니라 이만큼이죠. 2의 m의 m+1제곱. 이만큼과 이만큼이 묶여서 여기로 들어갈 거고, 그러면 남은 애들로 뒤에 있는 것이 만족되느냐? 한번 볼게.
그러고 봤더니 여기도 2의 -m제곱, 그리고 여기도 2의 -m제곱이 있으니 남은 애들을 보면 -m-1이죠. 그리고 얘는 어떻게 됩니까?
m 곱하기 2의 -1제곱이니까 +2분의 m이었던 거야. 그래서 2분의 -2m-2가 되었구나, 라는 것까지 알아낼 수 있고요. 따라서 얘는 어떻게 됩니까? +m이죠.
그래서 얘는 2분의 -m-2가 돼서 마이너스 앞으로 나가서 맞구나. 그러면 (가)로 묶어내면 (나)에는 이제 뭐가 들어갈지 한번 볼게요.
헷갈리니까 선생님이 싹 다 지워드리고. 우리는 이 보라색이 2의 m의 m+1제곱으로 묶여서 (가)로 들어가고, (나)에 남은 건 뭐예요? 얘는 다 들어갔으니까 얼마 남았어?
1이 남았습니다. 그리고 얘는 이만큼이 앞으로 나갔으니까 +2의 2m+2-1만큼이 남아 있게 되겠지. 그러다 보니 얘네들이 사라지면서 (나)에는 뭐가 들어갑니까?
2의 2m+2제곱이 들어가게 되는 거예요. 그래서 주어진 식에서 우리가 같은 부분만 잘 못 꺼내도 충분히 (가)와 (나)를 찾아낼 수 있었습니다. 그래서 문제 볼게요.
(가)는 2의 m의 m+1이었고요. (나)는 뭐였어? 2의 2n+2였는데. 그렇게 해서 뭐를 하래요? 위의 (가), (나)에 알맞은 식을 각각 f(m), g(m)이라 하자, 라고 했습니다.
얘가 f(m)입니다. 그리고 얘가 g(m)이에요. 그랬을 때 f(3)분의 g(7)의 값을 구하세요, 라고 했습니다. 여기다 3을 대입하면 2의 3 곱하기 3+1, 4고요.
g(7)은 2의 2, 7의 14+2니까 16이 되었죠. 밑이 같고 지수에서 나눗셈에 대한 얘기니, 얘는 2의 16-12 해서 4제곱. 즉, 16이 된다, 라는 것까지 구해낼 수 있게 되는 거예요.
아셨죠? 그래서 사실은 선생님 좀 자세하게 설명을 해드렸지만 어쨌든 간에 주어진 걸 가지고 그대로 정리하면
충분히 문제 해결할 수 있다, 라는 거 이렇게 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 우리 그러면 교재에 있는 문제 하나만 더 풀고 마무리하도록 하겠습니다.
여러분, 지금 보면 이렇게 뭔가 복잡한 식이 주어져 있는데요. 뒤로 가서 살펴볼게요. 여기에 있는 이 값이 (가) 더하기 이만큼이래.
그래서 여러분, 선생님이 그대로 한번 써보도록 할게요. 나는 (가)에 들어갈 게 궁금한데, 여러분이 보니 어디까지는? 4k+1에 2k+2 몽땅의 제곱까지는 여기에 있어요.
그러면 여러분 느낌에도 얼마만큼이? 1 곱하기 2의 제곱+5 곱하기 4의 제곱+9 곱하기 6의 제곱 해서 여기까지가 뭐로 들어가면 돼? (가)로 들어가면 되겠지.
그래서 바로 앞에 가서 한번 살펴볼게요. 여러분 교재 있으니까 보세요. 지금 봤더니 1 곱하기 2의 제곱+5 곱하기 4의 제곱+9 곱하기 6의 제곱+4k-3 곱하기 2k 몽땅의 제곱의
분모는 똑같이 얼마가 있어? 2k제곱-1을 했더니만 이거였던 거야. 그런데 지금 내 문제에서는 나는 이만큼만 궁금했었죠. 분자만큼이 궁금했던 거야.
그러니까 양변에 뭐를? 분모를 곱해버리면 뭐가 된다, 라는 거 알 수 있어? 우선 2k의 k+1이 있었고, 여기에 2k제곱-1을 곱해주면 바로 걔가 주황색이었던 거야.
이 주황색이 그대로 여기 있는 거야. 이해됐어요? 그래서 뒤로 가서 우리는 (가)에 들어갈 식을 찾아버렸어요. 이만큼이요 바로 뭐에 들어갈 식이다?
(가)에 들어갈 식이구나, 라는 것을 알아냈습니다. (가)에 들어갈 식을 찾고요. 얘를 정리해서 뭐가 된 거야? 2번째, (나)에 들어갈 식이 된 거야.
그러면 (가)에 들어갈 식이 2k의 k+1에 2k제곱-1이었고요. +4k+1에 곱하기 2k+2 몽땅의 제곱이 있는데, 뭐라고 했냐면, 2배의 k+1 곱하기 k+2 곱하기 2 곱하기 (나)+1.
이런 모습으로 나타냈대요. 그러면 여러분, 봐봐. 여기서 누가 갔는지를 보는 거야. 여기에 있는 2가 여기에 있는 2로 간 것 같아.
그러면 여기도 덧셈이니까 여기서 2를 만들어내면 얘는 2배의 k+1인데, 얘의 몽땅의 제곱이었고. 그래서 2배의 k+1, 2배의 k+1이 있었구나.
그러면 여기 있는 k+1까지 나갔구나. 그런 다음에 여러분이 한번 살펴볼게요. 그러면 결과적으로 여기 남은 거, k가 있고요. 2k제곱-1이 남아 있고요.
여기는 4k+1이 남아 있고 제곱만큼이니까 하나만큼이 남아 있는데, 이 주황색을 정리하면 뒷부분이 되는구나, 라는 것까지 알 수 있어요.
그래서 주황색 부분을 선생님이 정리해 드리도록 할게요. 얘를 계산하면 2k3제곱-k가 되었어. 4k+1과 2k+2를 계산을 하면 얼마가 됩니까? 8k제곱이죠?
8k+2k니까 +10k+2가 되어서 얘는요 2k3제곱에 +8k제곱에 계산하면 +9k+2가 된다, 라는 것까지 알아냈어요. 그러면서 여러분, 어때요? 힌트를 주고 있습니다.
k+2를 얘가 인수로 가진대요. 그러면 우리 조립제법 해볼게. 얘는 얼마입니까? 2, 8, 9, 2고요. -2로 조립제법 하면 0이 되겠지. 진짜 되나 보자. 2 계산하면 -4. 4고요.
2개 곱하면 -8. 1이고요. 2개 곱하면 -2가 되어서 0이 되었어요. 즉, 얘는 반드시 누구를 인수로 가지게 되어 있고?
k+2를 인수로 가지게 되어 있고, 여기 있는 중괄호 안에 뭐가 들어가는 거야? 2x제곱+4x+1이 들어가는구나, 라는 것을 알아낼 수 있어요. 그런데 +1이래.
+1이라고 했기 때문에 우리는 어떻게 쓸 수 있다? +1이기 때문에 2로 또 남은 걸 묶어내래요. 그러면 2로 묶어내면, x제곱+2x, 이렇게 쓸 수 있겠죠.
그래서 (나)에는 뭐가 들어간다? x제곱+2x가 들어가는구나, 라는 것을 비교하면서 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그래서 (나)에 들어갈 식도 우리가 찾아냈습니다.
(나)에는요, (나)에는 뭐가 들어갔어요? x제곱+2x가 들어갔어요, 라는 것까지 알아냈어요. 그러면 이제 우리 마무리할게요.
(가)와 (나)에 들어갈 식을 모두 구했기 때문에 정답 한번 찾아보도록 하겠습니다. (가)에 들어갈 것을 f(k)라고 했고요, (나)에 들어갈 식을 g(k)라고 했을 때 g(3)이래.
그러면 9+6이죠. f(5)래요. 그러면 얘는 조금 복잡하다. 5 대입하면 2 곱하기 5 곱하기 6이죠? 곱하기 25 곱하기 50-1이니까 49가 되고요. 분모는 얼마입니까? 15였어요.
그래서 얘네들 약분하면 3이 되고, 얘네들 약분하면 2가 되어서 49 곱하기 4를 계산하면 196이 되는구나, 라는 것을 찾아낼 수 있게 되는 겁니다.
그래서 실질적으로 이런 문제가 최근에는 그렇게 많이 등장하는 문제는 아니지만 그럼에도 불구하고 여러분 빈칸 추론 문제는 한 번 정도는 연습하고 넘어가셔야 되기 때문에
그냥 위아래 식을 잘 비교해서 같은 부분들 찾아내면 충분히 계산을 할 수 있다, 라는 거. 이런 것들 여러분이 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
우리 드디어 이제 수학 1 끝이 났습니다. 다음 강의부터는요 우리 수학 2에서 다시 만나도록 할 거고요. 여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고,
복습 꼭 잘 하고 마무리하시면 좋을 것 같습니다. 저는 다음 강의에서 만나도록 할게요.